---
contentId: 30 # never change this value
title: Acerca de
description: Ingeniero de Software y Líder de Equipo con más de 15 años de experiencia, compartiendo conocimientos prácticos y técnicas para construir gran software desde proyectos del mundo real.
datePublished: 2025-07-26T18:00:00
dateModified: 2025-10-26T18:00:00
---

::app-hero
---
intro: Hola, mi nombre es
title: Jeroen Bach
subTitle: Ingeniero de Software y Líder de Equipo
imgSrc: /JEROEN-_A7R5652-HD-SQUARE-zoom.jpg
imgAlt: Jeroen Bach
---
Soy Ingeniero de Software y Líder de Equipo con más de 15 años de experiencia profesional.
Me apasiona resolver problemas complejos a través de soluciones simples y elegantes.
Este blog es donde comparto técnicas y perspectivas para construir gran software, inspirado en proyectos del mundo real.

Desplázate hacia abajo para explorar mi trayectoria y los proyectos en los que he trabajado.
::

::curriculum-vitae-table
---
curriculumVitae:
  - title: Ingeniero de Software | Líder de Equipo
    company: Bach.Software
    date: Jul 2018 - Presente
    description: |
      Como freelancer, he entregado una amplia gama de soluciones full-stack para clientes tanto del sector público como privado, con un fuerte enfoque en arquitecturas escalables, seguras y mantenibles. Los aspectos destacados incluyen:
      - Construí un portal seguro de gestión de datos para investigaciones transfronterizas, usando **Kubernetes**, Vue 3, .NET 8 y Azure DevOps, para una gran institución europea.
      - Diseñé y desarrollé varias plataformas modernas de comercio electrónico para clientes B2C y B2B, usando **Vue.js**, **React**, **Node.js** y **Salesforce**.
      Los proyectos incluyeron la implementación de renderizado del lado del servidor, despliegues en contenedores y CI/CD en **Azure**.
      - Lideré un equipo multifuncional de 8 personas, incluyendo desarrolladores, testers y especialista en UX, para entregar una tienda web completa y portal de clientes adaptado para usuarios empresariales.
    technologies:
      - Vue.js
      - React.js
      - TypeScript
      - .NET
      - Node.js
      - Kubernetes
      - Azure DevOps
      - HTML & CSS

  - title: Cofundador | Desarrollador
    company: Sofia Vera
    date: Dic 2021 - Jul 2023
    description: |
      Cofundé una marca de moda de lujo para mujeres. Lideré el desarrollo de identidad de marca, implementación de comercio electrónico y estrategia de marketing online. Construí y mantuve el sitio web e infraestructura. Contribuciones clave:

      - Creé un sitio de comercio electrónico performante y seguro basado en **Prestashop**.
      - Implementé alojamiento escalable con **Azure Kubernetes Service** y **Cloudflare Workers**.
    technologies:
      - Prestashop
      - Azure Kubernetes Service
      - Cloudflare Workers
      - HTML & CSS

  - title: Líder de Equipo Desarrollo Microsoft .NET
    company: PVH (Tommy Hilfiger, Calvin Klein y otros)
    date: Ago 2017 - Jun 2018
    description: |
      Lideré un equipo de desarrollo de 12 personas en PVH, responsable de contratación, gestión de rendimiento y alineación del crecimiento individual con los objetivos del negocio. Proyecto clave:

      - **Portal de Gestión de Clientes**:
        Desarrollé un portal para apoyar la incorporación de nuevos clientes en SAP, manejando tareas como verificaciones de crédito y solicitudes de seguros.
        Construido con **React.js**, **Redux** y **.NET**, con integraciones con SAP.
    technologies:
      - React.js
      - Redux
      - .NET
      - C#
      - Integración SAP

  - title: Desarrollador Senior Microsoft .NET
    company: PVH (Tommy Hilfiger, Calvin Klein y otros)
    date: Jun 2014 - Jul 2017
    description: |
      Entregué una variedad de portales para empleados y aplicaciones internas dentro del equipo de Desarrollo Microsoft, incluyendo:

      - **Configuración de Clientes SAP**, **Contracargos**, **Descuento Comercial** y portales de gestión de **Datos Maestros de Tiendas**.

      Trabajé en todo el stack usando **.NET Forms & MVC**, **C#**, **JavaScript** (con **jQuery**, **React.js**, **Knockout.js**) y **SharePoint**. Construí flujos de trabajo con **NINTEX** y manejé flujos de datos con **SQL Server** y **SQL Server Integration Services (SSIS)**.
    technologies:
      - .NET
      - C#
      - JavaScript
      - jQuery
      - React.js
      - Knockout.js
      - SharePoint
      - NINTEX Workflows
      - SQL Server
      - SSIS

  - title: Desarrollador de Software / Consultor
    company: Avanade
    date: Ago 2007 - Ago 2008 & Feb 2010 - May 2014
    description: |
      Entregué soluciones de software de nivel empresarial en múltiples industrias, incluyendo seguros, banca, licencias musicales y gobierno. Los proyectos clave incluyeron:

      - **Achmea - Fábrica de Portales**:
        Lideré uno de dos equipos scrum para construir una fábrica de componentes y portales reutilizables para agilizar el desarrollo de portales de clientes en múltiples marcas de seguros. Actué como **Líder de Equipo** y **Arquitecto de Soluciones**, diseñando e implementando componentes usando **C#**, **.NET** y **WCF** integrados via servicios SOAP.

      - **BUMA/STEMRA - Portal de Clientes**:
        Construí un portal rico en datos que permite a los titulares de derechos musicales gestionar licencias e información de uso. Usé **ASP.NET Ajax**, **jQuery** y **WCF** para integrar con sistemas ERP y almacenes de datos.

      - **KIWA / AFM / Friesland Bank / Centraal Beheer / ING / PWN**:
        Desarrollé portales usando **ASP.NET**, **SharePoint**, **BizTalk**, **WCF**, **CRM** y tecnología front-end (HTML, CSS, JavaScript/jQuery) para automatizar pedidos de productos y flujos de trabajo de clientes.

      Los proyectos abarcaron todo el stack, a menudo integrando sistemas backend complejos con interfaces front-end responsivas y enfocadas en el usuario.
    technologies:
      - C#
      - ASP.NET
      - WCF
      - SOAP
      - jQuery
      - HTML
      - CSS
      - JavaScript
      - SharePoint
      - BizTalk
      - Microsoft CRM
      - SQL Server

  - title: Cofundador / Desarrollador
    company: Eludus
    date: Ene 2007 - Dic 2013 (tiempo parcial)
    description: |
      Cofundé Eludus con dos amigos como proyecto paralelo, originalmente destinado a construir una plataforma de torneos.
      La empresa evolucionó a una pequeña agencia digital que entregaba sitios web, tiendas online y sistemas backend personalizados para PYMEs.
    technologies:
      - C#
      - .NET
      - PHP
      - JavaScript
      - HTML
      - CSS
      - WordPress
      - Magento
      - Flash
---

::

