---
contentId: 30 # never change this value
title: Over
description: Software Engineer en Team Lead met 15+ jaar ervaring, het delen van praktische inzichten en technieken voor het bouwen van geweldige software uit echte projecten.
datePublished: 2025-07-26T18:00:00
dateModified: 2025-10-26T18:00:00
---

::app-hero
---
intro: Hallo, mijn naam is
title: Jeroen Bach
subTitle: Software Engineer & Team Lead
imgSrc: /JEROEN-_A7R5652-HD-SQUARE-zoom.jpg
imgAlt: Jeroen Bach
---
Ik ben een Software Engineer en Team Lead met meer dan 15 jaar professionele ervaring.
Ik ben gepassioneerd over het oplossen van complexe problemen door middel van eenvoudige, elegante oplossingen.
Deze blog is waar ik technieken en inzichten deel voor het bouwen van geweldige software, geïnspireerd door echte projecten.

<!--more-->

Scroll naar beneden om mijn achtergrond en de projecten waar ik aan heb gewerkt te verkennen.
::

::curriculum-vitae-table
---
curriculumVitae:
  - title: Software Engineer | Team Lead
    company: Bach.Software
    date: Jul 2018 - Heden
    description: |
      Als freelancer leverde ik een breed scala aan full-stack oplossingen voor zowel publieke als private sector klanten, met een sterke focus op schaalbare, veilige en onderhoudbare architecturen. Hoogtepunten zijn:
      - Bouwde een veilig data management portaal voor grensoverschrijdende onderzoeken, met **Kubernetes**, Vue 3, .NET 8, en Azure DevOps, voor een grote Europese instelling.
      - Ontwierp en ontwikkelde verschillende moderne e-commerce platforms voor B2C en B2B klanten, met **Vue.js**, **React**, **Node.js**, en **Salesforce**.
      Projecten omvatten het implementeren van server-side rendering, gecontaineriseerde deployments, en CI/CD op **Azure**.
      - Leidde een cross-functioneel team van 8 personen, waaronder ontwikkelaars, testers en UX specialisten, om een volledig uitgeruste webshop en klantportaal op maat te leveren voor zakelijke gebruikers.
    technologies:
      - Vue.js
      - React.js
      - TypeScript
      - .NET
      - Node.js
      - Kubernetes
      - Azure DevOps
      - HTML & CSS

  - title: Mede-oprichter | Ontwikkelaar
    company: Sofia Vera
    date: Dec 2021 - Jul 2023
    description: |
      Mede-oprichter van een luxe damesmodemerk. Leidde de ontwikkeling van merkidentiteit, e-commerce implementatie en online marketingstrategie. Bouwde en onderhield de website en infrastructuur. Belangrijkste bijdragen:

      - Creëerde een krachtige en veilige **Prestashop**-gebaseerde e-commerce site.
      - Implementeerde schaalbare hosting met **Azure Kubernetes Service** en **Cloudflare Workers**.
    technologies:
      - Prestashop
      - Azure Kubernetes Service
      - Cloudflare Workers
      - HTML & CSS

  - title: Team Lead Microsoft .NET Ontwikkeling
    company: PVH (Tommy Hilfiger, Calvin Klein & anderen)
    date: Aug 2017 - Jun 2018
    description: |
      Leidde een ontwikkelteam van 12 personen bij PVH, verantwoordelijk voor werving, prestatiebeheer en het afstemmen van individuele groei op bedrijfsdoelen. Belangrijk project:

      - **Klantbeheer Portaal**:
        Ontwikkelde een portaal ter ondersteuning van onboarding van nieuwe klanten in SAP, met taken zoals kredietcontroles en verzekeringsaanvragen.
        Gebouwd met **React.js**, **Redux**, en **.NET**, met integraties naar SAP.
    technologies:
      - React.js
      - Redux
      - .NET
      - C#
      - SAP Integratie

  - title: Senior Microsoft .NET Ontwikkelaar
    company: PVH (Tommy Hilfiger, Calvin Klein & anderen)
    date: Jun 2014 - Jul 2017
    description: |
      Leverde diverse werknemersportalen en interne applicaties binnen het Microsoft Development team, waaronder:

      - **SAP Klantopzet**, **Terugboekingen**, **Handelskorting**, en **Winkel Master Data** beheerportalen.

      Werkte over de volledige stack met **.NET Forms & MVC**, **C#**, **JavaScript** (met **jQuery**, **React.js**, **Knockout.js**), en **SharePoint**. Bouwde workflows met **NINTEX**, en behandelde datastromen met **SQL Server** en **SQL Server Integration Services (SSIS)**.
    technologies:
      - .NET
      - C#
      - JavaScript
      - jQuery
      - React.js
      - Knockout.js
      - SharePoint
      - NINTEX Workflows
      - SQL Server
      - SSIS

  - title: Software Ontwikkelaar / Consultant
    company: Avanade
    date: Aug 2007 - Aug 2008 & Feb 2010 - Mei 2014
    description: |
      Leverde enterprise-grade softwareoplossingen in meerdere industrieën, waaronder verzekeringen, bankwezen, muzieklicenties en overheid. Belangrijke projecten waren:

      - **Achmea - Portal Factory**:
        Leidde een van twee scrum teams om een herbruikbare component en portal factory te bouwen om de ontwikkeling van klantportalen voor meerdere verzekeringsmerken te stroomlijnen. Fungeerde als **Team Lead** en **Solution Architect**, ontwierp en implementeerde componenten met **C#**, **.NET**, en **WCF** geïntegreerd via SOAP services.

      - **BUMA/STEMRA - Klantportaal**:
        Bouwde een datarijk portaal waarmee muziekrechthouders licenties en gebruiksinformatie kunnen beheren. Gebruikte **ASP.NET Ajax**, **jQuery**, en **WCF** om te integreren met ERP en data warehouse systemen.

      - **KIWA / AFM / Friesland Bank / Centraal Beheer / ING / PWN**:
        Ontwikkelde portalen met **ASP.NET**, **SharePoint**, **BizTalk**, **WCF**, **CRM**, en front-end tech (HTML, CSS, JavaScript/jQuery) om productbestelling en klantworkflows te automatiseren.

      Projecten besloegen de volledige stack, vaak het integreren van complexe backend systemen met responsieve, gebruikersgerichte front ends.
    technologies:
      - C#
      - ASP.NET
      - WCF
      - SOAP
      - jQuery
      - HTML
      - CSS
      - JavaScript
      - SharePoint
      - BizTalk
      - Microsoft CRM
      - SQL Server

  - title: Mede-oprichter / Ontwikkelaar
    company: Eludus
    date: Jan 2007 - Dec 2013 (parttime)
    description: |
      Mede-oprichter van Eludus met twee vrienden als nevenproject, oorspronkelijk bedoeld om een toernooiplatform te bouwen.
      Het bedrijf evolueerde naar een klein digitaal bureau dat websites, webshops en aangepaste backend systemen leverde voor MKB-bedrijven.
    technologies:
      - C#
      - .NET
      - PHP
      - JavaScript
      - HTML
      - CSS
      - WordPress
      - Magento
      - Flash
---

::
