---
contentId: 30 # never change this value
title: À propos
description: Ingénieur logiciel et chef d'équipe avec plus de 15 ans d'expérience, partageant des perspectives pratiques et des techniques pour créer d'excellents logiciels à partir de projets réels.
datePublished: 2025-07-26T18:00:00
dateModified: 2025-10-26T18:00:00
---

::app-hero
---
intro: Bonjour, je m'appelle
title: Jeroen Bach
subTitle: Ingénieur logiciel et chef d'équipe
imgSrc: /JEROEN-_A7R5652-HD-SQUARE-zoom.jpg
imgAlt: Jeroen Bach
---
Je suis un ingénieur logiciel et chef d'équipe avec plus de 15 ans d'expérience professionnelle.
Je suis passionné par la résolution de problèmes complexes à travers des solutions simples et élégantes.
Ce blog est l'endroit où je partage des techniques et des perspectives pour créer d'excellents logiciels, inspirés par des projets réels.

<!--more-->

Faites défiler vers le bas pour explorer mon parcours et les projets sur lesquels j'ai travaillé.
::

::curriculum-vitae-table
---
curriculumVitae:
  - title: Ingénieur logiciel | Chef d'équipe
    company: Bach.Software
    date: Juil 2018 - Présent
    description: |
      En tant que freelance, j'ai livré une large gamme de solutions full-stack pour des clients des secteurs public et privé, avec un fort accent sur les architectures évolutives, sécurisées et maintenables. Points forts:
      - Construit un portail sécurisé de gestion de données pour les enquêtes transfrontalières, utilisant **Kubernetes**, Vue 3, .NET 8, et Azure DevOps, pour une grande institution européenne.
      - Conçu et développé plusieurs plateformes e-commerce modernes pour des clients B2C et B2B, utilisant **Vue.js**, **React**, **Node.js**, et **Salesforce**.
      Les projets comprenaient la mise en œuvre du rendu côté serveur, des déploiements conteneurisés et CI/CD sur **Azure**.
      - Dirigé une équipe interfonctionnelle de 8 personnes, incluant développeurs, testeurs et spécialiste UX, pour livrer une boutique en ligne complète et un portail client adapté aux utilisateurs professionnels.
    technologies:
      - Vue.js
      - React.js
      - TypeScript
      - .NET
      - Node.js
      - Kubernetes
      - Azure DevOps
      - HTML & CSS

  - title: Co-fondateur | Développeur
    company: Sofia Vera
    date: Déc 2021 - Juil 2023
    description: |
      Co-fondation d'une marque de mode de luxe pour femmes. Direction du développement de l'identité de marque, mise en œuvre e-commerce et stratégie de marketing en ligne. Construction et maintenance du site web et de l'infrastructure. Contributions clés:

      - Créé un site e-commerce **Prestashop** performant et sécurisé.
      - Mis en œuvre un hébergement évolutif avec **Azure Kubernetes Service** et **Cloudflare Workers**.
    technologies:
      - Prestashop
      - Azure Kubernetes Service
      - Cloudflare Workers
      - HTML & CSS

  - title: Chef d'équipe Développement Microsoft .NET
    company: PVH (Tommy Hilfiger, Calvin Klein & autres)
    date: Août 2017 - Juin 2018
    description: |
      Direction d'une équipe de développement de 12 personnes chez PVH, responsable du recrutement, de la gestion de la performance et de l'alignement de la croissance individuelle avec les objectifs commerciaux. Projet clé:

      - **Portail de gestion client**:
        Développement d'un portail pour soutenir l'intégration de nouveaux clients dans SAP, gérant des tâches telles que les vérifications de crédit et les demandes d'assurance.
        Construit avec **React.js**, **Redux**, et **.NET**, avec des intégrations à SAP.
    technologies:
      - React.js
      - Redux
      - .NET
      - C#
      - Intégration SAP

  - title: Développeur senior Microsoft .NET
    company: PVH (Tommy Hilfiger, Calvin Klein & autres)
    date: Juin 2014 - Juil 2017
    description: |
      Livré une variété de portails d'employés et d'applications internes au sein de l'équipe de développement Microsoft, incluant:

      - **Configuration client SAP**, **Remises commerciales**, **Remise commerciale**, et portails de gestion des **Données principales des magasins**.

      Travail sur toute la pile en utilisant **.NET Forms & MVC**, **C#**, **JavaScript** (avec **jQuery**, **React.js**, **Knockout.js**), et **SharePoint**. Création de workflows avec **NINTEX**, et gestion des flux de données avec **SQL Server** et **SQL Server Integration Services (SSIS)**.
    technologies:
      - .NET
      - C#
      - JavaScript
      - jQuery
      - React.js
      - Knockout.js
      - SharePoint
      - Workflows NINTEX
      - SQL Server
      - SSIS

  - title: Développeur logiciel / Consultant
    company: Avanade
    date: Août 2007 - Août 2008 & Fév 2010 - Mai 2014
    description: |
      Livré des solutions logicielles de niveau entreprise dans plusieurs secteurs, incluant l'assurance, la banque, les licences musicales et le gouvernement. Les projets clés comprenaient:

      - **Achmea - Usine de portails**:
        Direction d'une des deux équipes scrum pour construire une usine de composants et de portails réutilisables pour rationaliser le développement de portails clients à travers plusieurs marques d'assurance. Rôle de **Chef d'équipe** et **Architecte de solutions**, conception et mise en œuvre de composants utilisant **C#**, **.NET**, et **WCF** intégrés via services SOAP.

      - **BUMA/STEMRA - Portail client**:
        Construction d'un portail riche en données permettant aux détenteurs de droits musicaux de gérer les licences et les informations d'utilisation. Utilisation d'**ASP.NET Ajax**, **jQuery**, et **WCF** pour s'intégrer aux systèmes ERP et d'entrepôt de données.

      - **KIWA / AFM / Friesland Bank / Centraal Beheer / ING / PWN**:
        Développement de portails utilisant **ASP.NET**, **SharePoint**, **BizTalk**, **WCF**, **CRM**, et des technologies front-end (HTML, CSS, JavaScript/jQuery) pour automatiser la commande de produits et les workflows clients.

      Les projets couvraient toute la pile, intégrant souvent des systèmes backend complexes avec des interfaces réactives et centrées sur l'utilisateur.
    technologies:
      - C#
      - ASP.NET
      - WCF
      - SOAP
      - jQuery
      - HTML
      - CSS
      - JavaScript
      - SharePoint
      - BizTalk
      - Microsoft CRM
      - SQL Server

  - title: Co-fondateur / Développeur
    company: Eludus
    date: Jan 2007 - Déc 2013 (à temps partiel)
    description: |
      Co-fondation d'Eludus avec deux amis en tant que projet parallèle, initialement destiné à construire une plateforme de tournoi.
      L'entreprise a évolué en une petite agence numérique livrant des sites web, des boutiques en ligne et des systèmes backend personnalisés pour les PME.
    technologies:
      - C#
      - .NET
      - PHP
      - JavaScript
      - HTML
      - CSS
      - WordPress
      - Magento
      - Flash
---

::
