---
contentId: 20 # never change this value
title: Portfolio
description: Öffentlich zugängliche Projekte und ein Engagement für Open Source – das Teilen von Erkenntnissen und das Zurückgeben an die Entwickler-Community durch reale Erfahrungen.
datePublished: 2025-07-26T18:00:00
dateModified: 2025-10-26T18:00:00
---

::app-prose
# Portfolio

Nachfolgend finden Sie eine Auswahl öffentlich zugänglicher Projekte, an denen ich gearbeitet habe.

Ein Großteil meiner Arbeit umfasste proprietäre oder interne Anwendungen, was es schwierig macht, ein Portfolio aufzubauen,
das meine Erfahrung vollständig widerspiegelt. Durch diesen Blog und zukünftige Open-Source-Projekte möchte ich dies ändern.

In der Zwischenzeit können Sie gerne einige der Projekte erkunden, die ich teilen kann.
::

::portfolio-grid
---
class: mt-14 lg:mt-20
portfolio:
  - title: Sofia Vera
    description: Ich habe Sofia-Vera.com in **Figma** entworfen und ein Theme für **PrestaShop** erstellt. Betreibe die gesamte Umgebung auf **Azure Kubernetes Services**.
    link: https://sofia-vera.com
    liClass: lg:row-span-2
    linkClass: max-lg:rounded-t-4xl lg:rounded-l-4xl
    imgOption: sofiaVera
  - title: Travelbags
    description: Wir haben eine leistungsstarke E-Commerce-Plattform mit **Vue.js**, **SSR**, **Node.js** und **.NET** erstellt. Das Projekt umfasste CI/CD auf **Azure DevOps** und Containerisierung über **Docker**.
    link: https://travelbags.nl
    liClass: max-lg:row-start-2
    imgOption: travelBags
  - title: Pavo
    description:
      Mit dem **travelbags.nl** Webshop haben wir ein **Framework** entwickelt, das eine schnelle Entwicklung von E-Commerce-Plattformen ermöglicht.
      <br />
      <br />
      Pavo.nl war der zweite Webshop, der mit diesem Framework gestartet wurde.
    link: https://pavo.nl
    liClass: max-lg:row-start-3 lg:col-start-2 lg:row-start-2
    imgOption: pavo
  - title: Beauty Plaza
    description: Der dritte Webshop, den wir mit dem **travelbags.nl** Framework erstellt haben. Er verwendet **Vue.js**, **SSR**, **Node.js** und **.NET**, mit CI/CD auf **Azure DevOps** und Containerisierung über **Docker**.
    link: https://beautyPlaza.com
    liClass: lg:row-span-2
    linkClass: max-lg:rounded-b-4xl lg:rounded-r-4xl
    imgOption: beautyPlaza
---
::
