---
contentId: 30 # never change this value
title: Über mich
description: Software-Ingenieur und Team Lead mit über 15 Jahren Erfahrung, der praktische Erkenntnisse und Techniken zum Erstellen großartiger Software aus realen Projekten teilt.
datePublished: 2025-07-26T18:00:00
dateModified: 2025-10-26T18:00:00
---

::app-hero
---
intro: Hallo, mein Name ist
title: Jeroen Bach
subTitle: Software-Ingenieur & Team Lead
imgSrc: /JEROEN-_A7R5652-HD-SQUARE-zoom.jpg
imgAlt: Jeroen Bach
---
Ich bin Software-Ingenieur und Team Lead mit über 15 Jahren Berufserfahrung.
Ich bin leidenschaftlich daran interessiert, komplexe Probleme durch einfache, elegante Lösungen zu lösen.
Dieser Blog ist der Ort, an dem ich Techniken und Erkenntnisse zum Erstellen großartiger Software teile, inspiriert von realen Projekten.

<!--more-->

Scrollen Sie nach unten, um meinen Hintergrund und die Projekte, an denen ich gearbeitet habe, zu erkunden.
::

::curriculum-vitae-table
---
curriculumVitae:
  - title: Software-Ingenieur | Team Lead
    company: Bach.Software
    date: Jul 2018 - Heute
    description: |
      Als Freelancer lieferte ich eine breite Palette von Full-Stack-Lösungen für Kunden aus dem öffentlichen und privaten Sektor, mit starkem Fokus auf skalierbare, sichere und wartbare Architekturen. Highlights:
      - Erstellte ein sicheres Datenmanagement-Portal für grenzüberschreitende Ermittlungen mit **Kubernetes**, Vue 3, .NET 8 und Azure DevOps für eine große europäische Institution.
      - Entwarf und entwickelte mehrere moderne E-Commerce-Plattformen für B2C- und B2B-Kunden mit **Vue.js**, **React**, **Node.js** und **Salesforce**.
      Projekte umfassten die Implementierung von Server-Side Rendering, containerisierten Deployments und CI/CD auf **Azure**.
      - Leitete ein funktionsübergreifendes Team von 8 Personen, darunter Entwickler, Tester und UX-Spezialisten, um einen voll ausgestatteten Webshop und ein Kundenportal für Geschäftskunden zu liefern.
    technologies:
      - Vue.js
      - React.js
      - TypeScript
      - .NET
      - Node.js
      - Kubernetes
      - Azure DevOps
      - HTML & CSS

  - title: Mitbegründer | Entwickler
    company: Sofia Vera
    date: Dez 2021 - Jul 2023
    description: |
      Mitbegründer einer Luxus-Damenmodemarke. Leitete die Entwicklung der Markenidentität, E-Commerce-Implementierung und Online-Marketing-Strategie. Erstellte und wartete die Website und Infrastruktur. Wichtigste Beiträge:

      - Erstellte eine leistungsstarke und sichere **Prestashop**-basierte E-Commerce-Website.
      - Implementierte skalierbares Hosting mit **Azure Kubernetes Service** und **Cloudflare Workers**.
    technologies:
      - Prestashop
      - Azure Kubernetes Service
      - Cloudflare Workers
      - HTML & CSS

  - title: Team Lead Microsoft .NET Entwicklung
    company: PVH (Tommy Hilfiger, Calvin Klein & andere)
    date: Aug 2017 - Jun 2018
    description: |
      Leitete ein Entwicklungsteam von 12 Personen bei PVH, verantwortlich für Einstellung, Leistungsmanagement und die Ausrichtung des individuellen Wachstums auf Unternehmensziele. Wichtiges Projekt:

      - **Kundenverwaltungsportal**:
        Entwickelte ein Portal zur Unterstützung des Onboardings neuer Kunden in SAP, mit Aufgaben wie Bonitätsprüfungen und Versicherungsanfragen.
        Erstellt mit **React.js**, **Redux** und **.NET**, mit Integrationen zu SAP.
    technologies:
      - React.js
      - Redux
      - .NET
      - C#
      - SAP Integration

  - title: Senior Microsoft .NET Entwickler
    company: PVH (Tommy Hilfiger, Calvin Klein & andere)
    date: Jun 2014 - Jul 2017
    description: |
      Lieferte verschiedene Mitarbeiterportale und interne Anwendungen innerhalb des Microsoft Development Teams, darunter:

      - **SAP-Kundeneinrichtung**, **Rückbuchungen**, **Handelsrabatt** und **Store-Stammdaten**-Verwaltungsportale.

      Arbeitete über den gesamten Stack mit **.NET Forms & MVC**, **C#**, **JavaScript** (mit **jQuery**, **React.js**, **Knockout.js**) und **SharePoint**. Erstellte Workflows mit **NINTEX** und verwaltete Datenflüsse mit **SQL Server** und **SQL Server Integration Services (SSIS)**.
    technologies:
      - .NET
      - C#
      - JavaScript
      - jQuery
      - React.js
      - Knockout.js
      - SharePoint
      - NINTEX Workflows
      - SQL Server
      - SSIS

  - title: Software-Entwickler / Berater
    company: Avanade
    date: Aug 2007 - Aug 2008 & Feb 2010 - Mai 2014
    description: |
      Lieferte Softwarelösungen auf Enterprise-Niveau in mehreren Branchen, darunter Versicherungen, Bankwesen, Musiklizenzen und Regierung. Wichtige Projekte umfassten:

      - **Achmea - Portal Factory**:
        Leitete eines von zwei Scrum-Teams zum Aufbau einer wiederverwendbaren Komponenten- und Portal-Factory zur Optimierung der Entwicklung von Kundenportalen über mehrere Versicherungsmarken hinweg. Fungierte als **Team Lead** und **Solution Architect**, entwarf und implementierte Komponenten mit **C#**, **.NET** und **WCF**, die über SOAP-Services integriert wurden.

      - **BUMA/STEMRA - Kundenportal**:
        Erstellte ein datenreiches Portal, das Musikrechteinhabern die Verwaltung von Lizenzen und Nutzungsinformationen ermöglicht. Verwendete **ASP.NET Ajax**, **jQuery** und **WCF** zur Integration mit ERP- und Data-Warehouse-Systemen.

      - **KIWA / AFM / Friesland Bank / Centraal Beheer / ING / PWN**:
        Entwickelte Portale mit **ASP.NET**, **SharePoint**, **BizTalk**, **WCF**, **CRM** und Frontend-Technologien (HTML, CSS, JavaScript/jQuery) zur Automatisierung von Produktbestellungen und Kunden-Workflows.

      Projekte umfassten den gesamten Stack und integrierten oft komplexe Backend-Systeme mit responsiven, benutzerzentrierten Frontends.
    technologies:
      - C#
      - ASP.NET
      - WCF
      - SOAP
      - jQuery
      - HTML
      - CSS
      - JavaScript
      - SharePoint
      - BizTalk
      - Microsoft CRM
      - SQL Server

  - title: Mitbegründer / Entwickler
    company: Eludus
    date: Jan 2007 - Dez 2013 (Teilzeit)
    description: |
      Mitbegründer von Eludus mit zwei Freunden als Nebenprojekt, ursprünglich zur Erstellung einer Turnierplattform gedacht.
      Das Unternehmen entwickelte sich zu einer kleinen Digitalagentur, die Websites, Webshops und maßgeschneiderte Backend-Systeme für KMUs lieferte.
    technologies:
      - C#
      - .NET
      - PHP
      - JavaScript
      - HTML
      - CSS
      - WordPress
      - Magento
      - Flash
---

::
